[موسيقى]
الفيكسيز أصغر كائنات
مخلوقات مثيرة مهما جلبت
مكبِّرات صعب رؤيتها
صغيرة أصغر من أن تُصغى لهم
قد تنفي وجودهم
من أين أتوا ما شكلهم
من يعرف سرهم
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم
المقياس
مرحباً توم أنا آسف
مضطر إلى إلغاء موعدنا لرؤية الفيلم
مضطر؟
سأذهب إلى إفريقيا للعمل
سأغادر غدا
رائع هل يمكنني الذهاب معك؟
إلى إفريقيا؟
أنت لا تعرف موقعها على الخريطة؟
إفريقيا ها هي ذي؟
لا لا تزال صغيراً
عندما يصل طولك إلى قمة إفريقية سأخذك معي
إذا هنا هناك
[موسيقى]
توم ماذا تفعل على الأرض؟
أريد أن أرى إن كان طولي يصل إلى قمة إفريقية أو لا
حسناً هل تعرف طولك؟
لا
إذن هيا بنا لنقيسك لنعرف كم طولك
عليك فقط أن تحمل الكتاب
سيمكا كيف تحددين من الأعلى قمة إفريقية أو الخط هنا؟
[موسيقى]
إنه سؤال صعب
نحتاج إلى قطعة من أنبوب شفاف ومرن
حسناً أعلم أين أجده
سأحضره
سنبني آلة بسيطة كي نجد الإجابة عن ذلك
إنها تدعى مقياس المياه
لنقم بتجربة
أولاً نصب الماء في زجاجتين
الماء في الأولى أكثر من الماء في الثانية
ثم نصلهما بأنبوب ليجري الماء بينهما
هل ترون؟ الماء يتدفق ويتدفق
ثم يتوقف
يتوقف عندما يتساوى مقدار الماء داخل الزجاجتين
وإن فعلنا ذلك باستعمال أنبوب
يصبح أداة مفيدة تدعى مقياس المياه
حيث تكون المياه في كلا الطرفين على الارتفاع نفسه
أنا من هنا سأراقب مستوى الماء على هذا الطرف
[موسيقى]
احمله بحذر وإلا فسيخرج منه الماء
نوليك ماذا يحدث عندك؟
الماء داخل الأنبوب على مستوى الخط
حسنا يا توم مكان ارتفاع الماء الآن هو طولك
إذن يبدو أن طول توم لا يسمح بالذهاب إلى أفريقيا
وما المشكلة إن رفعنا الأنبوب قليلا؟
يمكنك أن تجرب ولكن الماء سيبقى في مكانه
أرأيت؟ مستوى الماء في طرفك يبقى دائماً نفسه في الطرف الآخر
[موسيقى]
أحتاج مدة لأصل لهذا
وماذا يحدث إن قمنا بخفض الخريطة؟
سيكون ذلك غشاً
وقد يكون ذكاء
هناك كثير من الأمثال الرائعة
والمفضل لدي هو قس مرتين وقطع مرة
وللقياس الصحيح تحتاج إلى أدوات القياس أبسطها المسطرة
فبمساعدتها يمكننا قياس طول شيءٍ ما
والساعة تخبرنا كم من الوقت مر
وعداد السرعة يرينا سرعة تحركنا كما في السيارة أو الدراجة
أما عداد الكهرباء فيسجل كم من الكهرباء نستعمل
ويمكن لمقياس الديسيبيل أن يخبرنا من يصرخ أو يدوس أعلى
والفرجار يقيس قطر قطعة نقدية بدقة
أو حفرة
لم نكن لنعرف ذلك
لولا أدوات رائعة كهذه
وإن لم نقس الأشياء التي نبنيها بحرص
فتصبح كل شيء حولنا مهدداً بالانهيار
أبي أبي
أبي
انظر يا أبي
[موسيقى]
هذا غريب
يبدو أنك أطول بقليل
أَيَعْنِ ذَلِكَ أَنْكَ سَتَأْخُذُنِي مَعَكَ؟
أجل
هل أنت مستعد؟
إيه؟
[موسيقى]
ولكن على كل من يذهب إلى إفريقيا أن يحصل على اللقاح
هل تمانع؟
أحتاج إلى اللقاح كي أذهب
أنت واثق؟
أجل
هناك لقاح ضد الملاريا وذبابة لتسيتسي وعضات التماسيح
عددها كلها عشر حقاً
عشر؟
نعم عشر
أبي تعالى كنت أمزح فبعد أن غادر أنزلت الخريطة قليلاً
حسناً فهمت وأنا كنت أمزح فيما يخص الحقن
ماذا؟ تعني لا أحتاج إليها؟
بلى ولكن ليس عشراً
كم عددها؟ تسع
ما من لقاح في أي مكان يستطيع منع تمساح من عضك
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم
[موسيقى]